# 競技プログラミング

## 競技プログラミングとは?

競技プログラミング (略して「競プロ」と呼ばれる) とは、プログラミングをしてコンピュータに計算をさせることで、与えられた問題をいかに時間内に正確に解けるかを競う競技です。

競技プログラミングには、一定の場所に参加者が実際に集まってその場でプログラミングして解答する形式のものと、オンライン上で特定のサイトにプログラムをアップロードして解答を行う形式の 2 種類があります。
後者の形式の方が高い頻度で大会が開催されている上に、オンラインということもあって気軽に参加できるので、ここではこちらの形式について説明します。

オンラインで競技プログラミングに参加できるサイトには、主に以下のようなものがあります。

* [AtCoder](https://beta.atcoder.jp/)
* [TopCoder](https://community.topcoder.com/tc/)
* [Codeforces](http://codeforces.com/)

以降は、日本語で問題文が読める AtCoder で競技プログラミングをする方法について説明します。

## AtCoder に登録

AtCoder で競技プログラミングのコンテストに参加するには、参加者として登録する必要があります。

まず、[AtCoder](https://beta.atcoder.jp/) にアクセスしてください。
右上に「新規登録」という項目があるので、そこをクリックして新規登録ページに進みましょう。
必要事項を記入して、ページ下部の「新規登録」をクリックすれば登録完了です。

## コンテスト参加の流れ

### コンテストに参加

AtCoder にログインしたら、トップページの左上の方にある「[practice contest](https://beta.atcoder.jp/contests/practice)」をクリックしてください。
これは練習用の常時参加可能なコンテストです。

画面中央に「参加登録」というボタンがあるので、それをクリックするとコンテストに参加できます。
今回は練習用のコンテストなのでいつでも参加できますし制限時間もありませんが、実際のコンテストには制限時間があるので、その間でしか参加はできません (時間内であれば途中参加はできます)。

### 問題の選択

その後、ページ上部の「問題」をクリックしてください。
すると問題一覧が表示されます。ここに表示されているのがコンテスト内で解くべき問題の全てです。今回は「[はじめてのあっとこーだー](https://beta.atcoder.jp/contests/practice/tasks/practice_1)」を選びましょう。

問題の説明が表示されます。各項目の見方を説明します。

<dl>
<dt style="font-style: normal;">実行時間制限</dt>
<dd>
プログラムの実行時間の上限です。
提出したプログラムがこの時間内に解答を出力しなかった場合、「実行時間オーバー」となり不正解扱いになります。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">メモリ制限</dt>
<dd>
プログラムが使用できるメモリの上限です。
提出したプログラムを実行中にこの上限以上のメモリを使おうとした場合、「メモリ制限エラー」となり不正解扱いになります。
そうは言っても、メモリ制限に引っかかることは (簡単な問題であれば) まずないので、あまり気にしなくても良いです。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">配点</dt>
<dd>
この問題に正解したときに得られる得点です。
100 点刻みで、概ね難易度に比例します。
今回参加している練習用のコンテストでは表示されません。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">問題文</dt>
<dd>
問題文本体です。
しっかり読んで問われている内容を正確に理解しましょう。
問題文の読み間違いで不正解とか悲しいからね。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">入力</dt>
<dd>
プログラムに与えられる入力の形式が説明されています。
これは標準入力に与えられます。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">出力</dt>
<dd>
プログラムが出力すべき出力の形式が説明されています。
この形式に従って標準出力に解答を出力するプログラムを書きましょう。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">入力例, 出力例</dt>
<dd>
入力と出力の例がいくつか紹介されます。
なぜそのような出力になったかの説明が書かれている場合もあるので、目を通しておきましょう。
</dd>
</dl>

### プログラムの提出

問題を読み終わったら、いよいよプログラムを書く時間です。
与えられる入力に対して正しい答えを出力するプログラムを書きましょう。
基本的には、コンテスト前に何らかのエディタを別途起動しておいて、そのエディタ上でプログラムを書いたり動作を確認したりすることになります。

プログラムを書き終わったら、問題ページ下部にある提出フォームにプログラムをコピーしましょう。
このときプログラムに用いた言語を選択しておく必要があります。
「提出」ボタンを押すと提出ができます。

以下は、Ruby での解答の例です。

```ruby
a = gets.to_i
b, c = gets.chomp.split.map(&:to_i)
s = gets.chomp
puts("#{a + b + c} #{s}")
```

### 正解か不正解かの確認

AtCoder では、何パターンか (問題により異なりますが 10 パターンから 50 パターン程度) の入力があらかじめ用意されており、その入力を順に提出されたプログラムに渡し、そのプログラムが出した出力が正しいかどうかを判定し、全てのパターンにおいて正答が出力されたなら、その問題全体として正解とします。
1 つのパターンでも間違えてしまうと全体として不正解です。
なお、この入力が具体的にどんな値なのかは公開されません。

プログラムを提出すると、「自分の提出」のページに飛んだと思います。
ここで、コンテスト中に自分が提出した全てのプログラムとその正誤の確認ができます。

一番上がついさっき提出したプログラムの状況です。
「結果」の欄を見ると、灰色で「WJ」と表示されていると思います。
これは、提出したプログラムが正解か不正解かを AtCoder が判定している最中であることを示します。
しばらくすると、表示が「AC」や「WA」などに変わると思います。それぞれの意味は以下の通りです。

<dl>
<dt style="font-style: normal;">WJ (Waiting for Judgement)</dt>
<dd>
正誤の判定中です。
だいたい 10 秒ほどで終わるので待ちましょう。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">AC (Accepted)</dt>
<dd>
正解です。
おめでとうございます。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">CE (Compile Error)</dt>
<dd>
提出したプログラムのコンパイル時にエラーが出ました。
構文ミスなどの可能性があるのでコードを見直しましょう。
Ruby などのスクリプト言語で提出した場合はこれになることはありません。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">RE (Runtime Error)</dt>
<dd>
提出したプログラムの実行中にエラーが発生しました。
ゼロ除算をした, 配列で存在しないインデックスを参照した, スタックオーバーフローが起きたなど、様々な原因が考えられます。
Ruby などのスクリプト言語の場合は、構文エラーの可能性もあります。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">TLE (Time Limit Exceeded)</dt>
<dd>
提出したプログラムが制限時間内に終了しませんでした。
単純にプログラムの効率が悪いために制限時間内で解答を計算しきれなかったパターンもありますし、プログラムのミスで無限ループに陥っている場合もあります。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">MLE (Memory Limit Exceeded)</dt>
<dd>
提出したプログラムがメモリ制限以上のメモリを必要としました。
あまり見ることはないです。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">WA (Wrong Answer)</dt>
<dd>
プログラムが解答を出力しましたが、間違っています。
</dd>

右端の「詳細」を押すと、自分が提出したプログラムの他、各入力に対しての結果がそれぞれ表示されます。
コンテスト時間中は「AC」や「WA」などとしか表示されませんが、コンテスト終了後には実行時間やメモリ使用量も確認できるようになります。

今回はせっかく練習として参加しているので、わざと不正解のプログラムを提出してどうなるか見ておくのも良いかもしれません。

### 全体の流れ

以上が、AtCoder でコンテストに参加した場合の主な流れです。
今回は 1 問しかやらないので 1 問解いて終わりですが、実際は複数問を解くことになります。

## 過去問を解いてみよう

### 過去問の見方

AtCoder では、過去に行われたコンテストの問題が全て公開されています。
トップページの左枠にある「終了後のコンテスト」の欄などから見ることができます。
ここからコンテストページに飛ぶと、上で説明したのと同じような流れで、問題の確認からプログラムの提出までできるので、いくつか解いてみましょう。

### どれからやれば良いの…?

AtCoder で開催されるコンテストには、主に以下の 3 種類が存在します。

<dl>
<dt style="font-style: normal;">AtCoder Beginner Contest (ABC)</dt>
<dd>
初心者用のコンテストです。
簡単な問題のみが出題されます。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">AtCoder Regular Contest (ARC)</dt>
<dd>
中級者～上級者用のコンテストです。
まあまあ難しい問題から始まって結構難しい問題まで出題されます。
</dd>
<dt style="font-style: normal;">AtCoder Grand Contest (AGC)</dt>
<dd>
レベルを問わず参加できるコンテストです。
簡単な問題もありますし、ものすごく難しい問題もあります。
全て解き切るというよりは、自分の実力に応じていくつか問題を選んで解くという感じです。
</dd>
</dl>

最初は ABC の 100 点～ 300 点の問題をいくつかやると良いでしょう。
また、最近 [AtCoder Beginners Selection](https://beta.atcoder.jp/contests/abs) という過去の ABC から良問を精選したものができたので、これに挑戦するのも良いと思います。

## 実際にコンテストに参加しよう

AtCoder では、ほぼ週に 1 回 (だいたい土曜日か日曜日の 21 時から) コンテストが開催されていますので、都合がつくときに参加してみましょう。
「コンテストに参加」というとなんだか敷居が高そうですが、ABC の 100 点問題はプログラミングの基礎知識 (この授業の時間内で得られる程度) さえあれば解けるはずです。
大会だからなどと尻込みせずに気軽に参加しちゃってください。

## レーティング

AtCoder のほとんどのコンテストでは、終了時に「レーティング」と呼ばれる数値が変動します。
これは各参加者の実力を示す数値です。
AtCoder では、400 ごとに以下のように色分けされています (レベル感については[こちら](https://qiita.com/drken/items/8a6f139158cde8a61dce)を参考にしました)。

* 灰色: 0～400
* 茶色: 400～800 … プログラミングを学んだ情報系の学生であればこのくらい
* 緑色: 800～1200
* 水色: 1200～1600 … 世間的にトップのエンジニアとして活躍できる実力
* 青色: 1600～2000
* 黄色: 2000～2400
* 橙色: 2400～2800
* 赤色: 2800～  … 世界レベルの競技プログラミング選手, 2018 年 6 月 14 日 現在 125 人 (うち日本人 25 人)

自分のレーティングは、右上の ID をクリックして出てくるメニューの「マイプロフィール」から確認できます。
過去のレーティングの変動グラフも表示されます。

コンテストに参加し始めて間もない頃は、実際の実力よりレーティングがはるかに低く算出されるので、最初のレーティングが低くても落ち込まないでください。
実際、レート 1500 くらいの実力があっても、初回のコンテスト終了後のレートは 300 くらいになります。
実力相当のレーティングになるには、最低でも 5 回はコンテストに出なければならないと言われています。